---
layout: post
title: linux C++线程池总结
tags: [about, Jekyll, theme, responsive]
comments: true
image:
  feature: 1.jpg
---

本篇文章讲解如何写一个简单的线程池。线程池是为了弥补频繁创建销毁线程开销太大，而产生的一种方法，它的主要思想是预创建一定数目的线程，这些线程一直存在线程池中，当任务数过多的时候，动态的创建新的线程，当任务被执行完毕再销毁多余的线程。在尝试写一个线程池之前，先对POSIX线程做一个总结。

---

##一、Linux多线程中的一些细节

####1、joinable和unjoinable

在linux环境下，线程有两种状态:joinable和unjoinable.

1，joinable状态下的线程，当线程函数主动退出（自己返回或调用pthread_exit）时都不会释放线程所占用的资源（堆栈和线程描述符，总计8K多）。只有当调用pthread_join之后这些资源才会被释放。 

2，unjoinable状态下的线程，资源在线程主动退出时会自动释放。

3，unjoinable属性可以在pthread_create时指定，也可以通过调用pthread_detach函数设置线程的unjoinable属性，pthread_detach(threadid)和pthread_detach(pthread_self()) 除了调用线程不同，其他一样。或者将线程置为joinable,然后适时调用pthread_join，也可以保证资源正确释放。

4，在程序运行中检查/proc/ <pid> /maps文件，若看到大概8K左右的很多虚拟内存碎片，基本上可以确认是线程资源泄漏造成的300个线程后pthread_create失败。

5，pthread_join()函数，以阻塞的方式等待thread指定的线程结束。当函数返回时，被等待线程的资源被收回。如果线程已经结束，那么该函数会立即返回。并且thread指定的线程必须是joinable的。

6，在linux中创建一个线程，线程会调用clone()这个系统调用，该系统调用copy一个和原先进程一样的进程来执行线程函数，这里的一样指的是内存空间一样。因此与原先的进程共享所有的变量和运行环境。这个过程和fork是有区别的。

7，线程的主动结束有两种途径：线程函数返回，调用函数pthread_exit。
一个线程不能被多个线程等待，也就是说对一个线程只能被调用一次pthread_join，否则只有一个能正确返回，其他的将返回ESRCH 错误。


####2、条件变量和互斥锁

互斥锁只能一个线程获得和解锁。
互斥锁的定义和初始化：

{% highlight c %}
pthread_mutex_t p_lock;             //定义

pthread_mutex_init(&p_lock,NULL);   //初始化
{% endhighlight %}
互斥锁的使用：
{% highlight c %}
pthread_mutex_lock(&p_lock);

pthread_mutex_unlock(&p_lock);
{% endhighlight %}
互斥锁的销毁：
{% highlight c %}
pthread_mutex_destroy(&p_lock);

{% endhighlight %}
条件变量一般与互斥锁一起使用

条件变量的定义和初始化：
{% highlight c %}
pthread_cond_t p_cond;			   //定义

pthread_cond_init(&p_cond,NULL);   //初始化
{% endhighlight %}
条件变量的等待和激发
条件变量的使用,条件变量一般和一个互斥锁一起使用.以防止多个线程同时请求pthread_cond_wait()或pthread_cond_timedwait()的竞争条件。在调用pthread_cond_wait()前必须由本线程加锁，而在更新条件等待队列以前，mutex保持锁定状态，并在线程挂起进入等待前解锁。在条件满足从而离开pthread_cond_wait()之前，mutex将被重新加锁。
{% highlight c %}
pthread_cond_wait(&p_cond,&p_lock);//等待

其相当于：
pthread_mutex_unlock(&p_lock);
等待条件成立;
pthread_mutex_lock(&p_lock);


pthread_cond_signal(&p_cond); //激发,一般由另一个线程调用,唤醒等待队列上的一个线程

或

pthread_cond_broadcast(&p_cond);//唤醒等待队列上的所有线程
{% endhighlight %}
条件变量的销毁

{% highlight c %}
pthread_cond_destroy(&p_cond);
{% endhighlight %}

####3、线程取消和资源清理

pthread_cancel(threadid)发送终止信号给thread线程，如果成功返回0，失败返回非0，发送成功并不意味着thread会终止，只是请求发送成功。
  

pthread_setcanselstate(int state,int *oldstate)设置本线程对Cancel信号的反应，PTHREAD_CANCEL_ENABLE（缺省）表示收到信号后设置为canceld状态，PTHREAD_CANCEL_DISABLE表示收到信号忽略。	
  

pthread_setcanceltype(int type,int *oldtype)
设置本线程取消动作的执行时机，type由两种取值PTHREAD_CANCEL_DEFFERED(缺省)和PTHREAD_CANCEL_ASYCHRONOUS，前者代表收到信号后运行至取消点退出，后者立即退出。
  

void pthread_testcancel(void)创建一个取消点，以便在没有取消点的程序中相应取消请求信号	
  

*取消点_：pthread_testcancel、pthread_cond_wait、pthread_cond_timedwait、sigwait(2)等会引起阻塞的系统调用都是取消点，目前C库都不是取消点。	
  
  
前面介绍了线程主动退出的两种情况，这属于正常终止。除此之外还有非正常终止，包括刚介绍的线程取消和程序自身运行出错。这种非正常终止是不可预见行为。在发生这种情况时需要考虑的很重要的问题时资源释放的问题，尤其是锁资源。因为一旦线程独占了锁，然后被外界取消，那么锁永远得不到释放。为了处理这种问题，POSIX提供了以下两个宏：

{% highlight c %}
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *),void *arg);

void pthread_cleanup_pop(int execute); //execute 为0表示不执行，不管是不是为0
{% endhighlight %}

它们总是成对出现，在push和pop之间的终止动作，不管是正常终止还是非正常终止，都将调用push所指定的清理函数。此时和pop中execute中的值无关。pop中的值只是在执行到pop时起作用。


####4、最大运行线程数

linux下最大运行的线程数受一下这些因素影响

1.最大线程数由/proc/sys/kernel/threads-max 决定

2.最大pid数由/proc/sys/kernel/pid_max决定

3.ulimit -a 查看max user process 也是会影响线程数量

4./proc/sys/vm/max_map_count	也是会影响线程数量


---

##二、线程池应用

这个线程池采用生产者消费者模型，用一个任务队列来维护所有的任务，生产者向任务队列中添加任务，而线程池中的线程从任务队列中取任务并执行任务。队列中的每个元素是一个指向任务基类TaskBase的指针，实际的任务继承自TaskBase，并重写抽象接口run()。来实现每一个任务不同的执行效果。

简单介绍线程池中三个重要的类：

####1、任务基类

每个任务基类定义一个clone虚函数实现复制完整对象，和一个run虚函数。

{% highlight c %}

class TaskBase{
	friend class TaskQueue; //任务队列类
public:
	virtual ~TaskBase(){}
	virtual void run(ofstream& os);
	virtual TaskBase *clone(){
		return new TaskBase(*this);
	}
private:
	int priority;
};

{% endhighlight %}

####2、任务队列类

任务队列定义两个条件变量和一个互斥锁，实现当多个线程互斥访问任务队列。

{% highlight c %}

class TaskQueue {
public:
	TaskQueue();
	virtual ~TaskQueue();
	bool	add_task(TaskBase *task);
	bool	add_task(TaskBase &task);
	TaskBase *get_task();
	size_t size();
	...

private:
	TaskQueue(const TaskQueue&);
	TaskQueue& operator=(const TaskQueue&);
	
	queue<TaskBase *> m_task_queue;
	
	pthread_cond_t worker_cond;
	pthread_cond_t producer_cond;
	pthread_mutex_t queue_lock;
	...
};

{% endhighlight %}

####3、线程池类

使用两个链表来维护idle和busy的线程。可以为该线程池创建管理者，负责添加和销毁线程，在任务数过多时动态创建新的线程加入线程池，当任务执行完毕，使用pthread_cancel取消空闲线程。

{% highlight c %}

class ThreadPool{
public:
	static ThreadPool *create_instance();
	~ThreadPool();
	bool init();
	bool create_thread(size_t number);
	bool decrease_thread();
	bool check_decrease();
	bool create_manager();
	void manage_increase(ofstream& os);
	void manage_decrease(ofstream& os);
	void display_status(ostream &os);
	...
private:
	//把构造函数和复制构造函数设置为私有，禁止复制，并实现单例
	ThreadPool();
	ThreadPool(const ThreadPool&);
	ThreadPool& operator=(const ThreadPool&);
	
	void   				add_to_idle(Thread *);
	void 				add_to_busy(Thread *);
	void				delete_thread(Thread *);
	static ThreadPool*	m_instance;				//保存唯一实例的指针
	static void*		thread_run (void *arg); //线程运行函数
	static void*		manager_run(void *arg); //管理者运行函数

	time_t				start_time; //  线程池启动时间
	size_t 				num_total;	//  总的线程数
	size_t				num_min_t;  //  最小线程数
	size_t				num_max_t;	//  最大线程数
	size_t				num_of_idle;//空闲线程数
	size_t 				num_of_busy;//忙碌线程数

	TaskQueue			task_queue; //	任务队列
	...
};

{% endhighlight %}

###源码

<div markdown="0"><a href="https://github.com/buptmiao/threadpool" class="btn btn-danger">threadpool</a></div>

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h3>Overview</h3>
  </header>
<div id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section><!-- /#table-of-contents -->

